            Dès le début du XIXe siècle, les magasins de nouveautés se multiplient à Paris et autour des rues Vivienne et Richelieu. Ces établissements aux marchandises diversifiées, symboles d’une modernisation du commerce, annonceraient le triomphe des grands magasins sous le Second Empire. 
 
Le terme nouveautés, renvoie au renouvellement saisonnier des étoffes disponibles sur le marché, ainsi qu’aux vêtements confectionnés. Il s’agit d’articles variés, issus de procédés innovants, en majorité des tissus, de provenances, qualités, couleurs et prix multiples, mais aussi des accessoires et des bijoux. Cette diversification de la marchandise héritée de la fin du XVIIIe siècle, et la promotion d’articles « dans les plus nouveaux goûts » font de la vente de nouveautés un type d’activité à part entière. 
 
À l’aube du XIXe siècle, la promenade urbaine pratiquée entre le Palais-Royal et les grands boulevards, favorisée par les passages couverts, est propice à l’accroissement de ces commerces de mode, stimulé par la « procession de désœuvrés qui collent leurs visages aux devantures des magasins » (Fig.1). L’évolution des techniques et des pratiques ont contraint l’espace architectural à se renouveler par la mise à disposition de lieux plus ouverts, plus lumineux et plus attractifs. 

Le magasin de nouveautés se caractériserait alors par le volume des marchandises et de la surface de vente, le décloisonnement des espaces organisés par galeries et comptoirs spécialisés, et la pratique du prix fixe. Dans le Tableau de Paris, E. Texier affirme que « Le nombre des grands magasins de nouveautés, immenses bazars où l’on trouve tout, a notablement augmenté dans les années 1830 ». Quant aux marchandises il ajoute que « Les magasins de nouveautés sont naturellement remplis de fort vieilles choses, et le talent par excellence est d’en écouler le plus possible » notamment par le « jargon de la mise en scène ». Sur un ton satirique, l’auteur insiste sur le rôle déterminant de la configuration intérieure, et de l’éclat du décor, véritable scénographie de la vente pensée pour la consommation moderne.

Le magasin du Grand Colbert attribué à l’architecte Hervas, s’installe en 1841 dans la parcelle d’angle de la galerie Colbert, au croisement de deux rues très empruntées(Fig.2). L’extension, vingt ans plus tard, de « sept nouvelles galeries » et les « six millions de nouveautés » supposés à la vente semble relativement démesurés au regard de la superficie. À l’instar du magasin de vêtements Au prince Eugène, n° 17 rue Vivienne, une bonne appréciation de la configuration de ces lieux se heurte souvent à la nature des images qui les représentent (Fig.3). Ces visuels, généralement des affiches publicitaires, renseignent davantage sur les moyens de communication et sur l’image mentale qu’en avaient les contemporains, que sur l’espace conçu et pratiqué. 
 
Le magasin Aux villes de France « le plus vaste de l’univers » signé Eugène Petit est ouvert en 1846 en lieu et place d’anciens hôtels particuliers (Fig.4). Ses galeries serpentent entre les cours et jardins des rues Vivienne et Richelieu, grâce à une structure moderne parée de poutres et de verrières. Si l’architecture de l’opportunisme et de la séduction illustre le renouvellement socio-économique d’un quartier assujetti à la consommation moderne, elle ne ternit pas pour autant l’éclat des traditionnelles boutiques avec lesquelles ils cohabitent. Un regard sur le Recueil de menuiseries et décorations intérieures de François Thiollet permet d’affirmer que ces établissements plus intimistes, aux décors à l’antique qui imitent le marbre et le bronze, offrent une autre pratique de la mode (Fig.5). Signés par des architectes de renom, tels Lecointe ou Visconti, ils entrent dans la belle architecture.  
